Le militant nationaliste corse, Yvan Colonna,
accusé et condamné pour l’assassinat du préfet Érignac en 1998,
purge sa peine à la prison d'Arles.
Le 2 mars, il a été agressé et étranglé par un autre détenu, condamné pour terrorisme.
Asphyxié, il a alors été transporté à l'hôpital.
Considérés comme dangereux,
ils ont tous deux un statut de détenu dangereux («détenu particulièrement surveillé»).
Transporté à l'hôpital, Yvan Colonna est toujours entre la vie et la mort.
Depuis ce jour, les Corses manifestent pour exprimer leur colère.
Média'Pi! a échangé avec deux femmes sourdes,
Annie Flori, formatrice en langue des signes en Corse,
et Angélique Antonini, présidente de l’association Pôle surdité de Corse.
Elles nous expliquent les raisons de cette colère.
Voici les images.
Le 2 mars dernier,
Yvan Colonna se trouvait dans une salle de sport.
Un autre détenu, un terroriste djihadiste, également dangereux, a étranglé Yvan.
Le flou demeure sur ce qu'il s'est passé.
Durant les huit minutes qu'ont duré l'étranglement,
où étaient les surveillants ?
Et où étaient les caméras de vidéosurveillance ?
Il n'y avait plus rien, c'est bizarre !
- Oui, c'est vrai !
- C'est pour cette raison que des manifestations sont organisées.
- Avec un statut DPS («détenu particulièrement surveillé»),
ces détenus devraient normalement être surveillés jour et nuit, 24 heures sur 24.
Les terroristes doivent aussi être surveillés.
Mais pendant ces huit minutes, où étaient les surveillants ?
Le statut de DPS a été levé pour Yvan Colonna, c'est ce qui a provoqué...
- ... de la colère...
- Il était déjà dans le coma !
- ... parce qu'il est entre la vie et la mort.
Pour tenter d'apaiser la colère des manifestants en Corse,
le ministre de l’Intérieur est venu tenter de ramener le calme
et a rencontré des élus de l’île et les forces de l’ordre.
La Corse bénéficie d'un statut particulier.
Son autonomie peut être envisagée,
tout en gardant des liens institutionnels avec la France.
- Le terme d'autonomie signifie que la Corse pourrait s'administrer elle-même.
Ce serait une loi particulière à la Corse.
Elle rattacherait toujours la Corse à l'État dans le domaine de la police, la justice et l'armée.
Ce qui est différent du terme d'indépendance,
où la Corse serait totalement détachée de la République française et deviendrait un État indépendant.
C'est la différence avec l'autonomie.
Nous pourrions ainsi administrer librement le foncier, l'agriculture, le tourisme,
la scolarité, l'enseignement, les impôts...
- Oui, les impôts !
- Et le patrimoine foncier de la Corse également.
Ce ne serait pas administré par la France.
- Nous demandons l'autonomie depuis...
La Corse avait déjà fait des propositions pour s'administrer librement en autonomie.
- Oui, déjà bien avant !
- Mais c'était un refus systématique de la part de l'État, qui ne nous écoutait jamais.
Depuis 50 ans, rien n'a changé,
pendant 50 ans, l'État ne nous a pas écoutés.
Là, on va voir si que l'on nous raconte est bien vrai, si l'État se réveille !
Le FLNC (Front de libération nationale corse), lutte depuis 40 ans.
Il a officiellement déposé les armes en 2014.
Observant l'action du gouvernement, il pourrait reprendre la lutte armée s'il n'obtient pas satisfaction.
- La lutte reprend pour pouvoir rendre justice à Yvan Colonna
et il souhaite aussi la reconnaissance du peuple corse.
- Par rapport à la France, la mentalité est très différente.
- Oui, bien sûr.
Parce qu'ici en Corse, une valeur considérable est accordée à la famille, la terre et au clan.
Hier, la justice a accordé une suspension de peine pour Yvan Colonna, à la demande de ses avocats.
En effet, la loi prévoit qu'une peine de prison puisse être suspendue en cas de pronostic vital engagé.